## 협력하는 사람들
이 책은 객체지향의 비유를 커피를 주문하는 과정으로 비유한다.

손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정
커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속의 세 가지 개념이 조화를 이루며 만들어 낸 것이다.

### 역할, 책임, 협력
손님, 캐리어, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 본인의 맡은 **역할**과 **책임**을 다한다.

협력은 **연쇄적인 요청에 대한 응답**으로 구성되어 있다.
- **요청**
	손님은 캐시어에게 커피를 주문한다.
	캐시어는 바리스타에게 커피 제조를 요청한다.
- **응답**
	바리스타는 캐시어에게 커피 제조가 완료돼었음을 응답한다.
	캐시어는 손님에게 커피가 준비됐음을 알림으로써 손님의 주문에 응답한다.

**역할**은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 **책임**이나 임무를 의미한다.
어떤 사람이 손님이라는 **역할**을 맡았다면 그 사람은 커피를 주문하는 임무를 맡게 된다.
캐시어라는 **역할**을 맡은 사람은 손님으로부터 주문을 받아야만 하는 **책임**이 있다.
**특정한 역할**은 **특정한 책임**을 암시하는 것이다.

이 사실엔 여러가지 중요한 개념이 있다.
1. **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.**
	손님 입장에선 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다. 만약 캐시어가 카페를 그만둔다면 캐시어라는 역할에 따르는 책임을 수행할 수 있는 다른 사람을 캐시어로 고용하면 된다.
**2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.**
	손님 입장에서 캐시어는 대체 가능하다. 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라고 문제가 되지 않는다.
**3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.**
	바리스타는 커피를 제조하기만 하면 된다. 머신으로 내릴지 손으로 드립커피를 내릴지는 바리스타 본인이 자율적으로 처리한다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.
**4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.**
	한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다. 따라서 한 사람이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능하다.

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다. 
객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.

## 협력 속에 사는 객체
객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.
애플리케이션은 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

객체는 자율적이어야 한다. 아까 말했듯이 바리스타는 커피를 어떻게 제조할지 '자율적'으로 결정한다.

흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
이 말은 **객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다**는 것이다.
객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.
ex) 바리스타는 커피를 제조하기 위해 제조 방법을 알고 있어야 한다.

객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)'수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

## 객체와 메시지
손님이 캐시어에게 커피를 주문하는 요청, 캐시어가 바리스타에게 커피 제조를 요청한다.
객체지향의 세계에서는 이 의사소통 수단을 **메시지**라고 한다.

수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드(method)**라고 부른다.

객체지향의 개념에 비유하면 **바리스타로 전달된 커피 제조 요청이 메시지**고 **커피를 제조하는 구체적인 방법이 메서드**다.
캐시어는 커피가 제조하는 구체적인 방법에 대해서는 관여하지 않는다.
**외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.**
이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체지향에서 클래스=객체?
**클래스**가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하이 않으며 오직 객체만이 존재한다.
**클래스**를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 **코드를 담는 클래스의 관점**에서 **메시지를 주고받는 객체의 관점**으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
어떤 클래스가 필요한가가 아니라 **어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가**다.

클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다. 
객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 
**핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 경고한 협력 관계를 구축하는 것**이다. 
클래스를 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하자.
객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.