개별적인 객체의 행동이나 사애가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라. 이것이 이번 장의 주제다.

## 협력
### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.

다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중에 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다.
결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 재판 속의 협력
훌륭한 객체를 설계하기 위해서는 먼저 협력이라는 단어 속에 내포된 다양한 특성을 두류 살펴볼 필요가 있다.

재판이라는 상황에서 어떤 협력들이 존재하고 있을까?
- 누군가 왕에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- 누군가는 다른 사람에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- 그 사람은 증인석으로 입장하여 요청에 응답한다.
- 왕은 증인에게 증언할 것을 요청한다.
- 증인은 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 응답한다.

협력 안에 요청과 응답에 초점을 맞춰 보자
누군가 왕에게 재판을 해달라는 요청을 보냈다는 말은, 왕이 재판을 수행할 의무가 있으며, 재판에 필요한 지식을 가지고 있음을 의미한다.

결국 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.
그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임
객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

결국 **어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음**을 암시한다.

책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다.
크레이그 라만(Craig Larman)은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"이라고 말한다.

### 책임의 분류
협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.
**객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'로 구성된다.**

크레이크 라만은 이러한 분류 체계에 따라 책임을 크게 "하는것"과 "아는 것"의 두 가지 범주로 자세히 분류하고 있다.

- 하는것(doing)
- 아는것(knowing)

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보와(아는 것의 측면) 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다. 따라서 **책임은 공용 인터페이스(public interface)를 구성**한다. 공**용 인터페이스의 개념은** 객체지향의 중요한 원리 중 하나인 '**캡슐화**'로 이어진다.


### 책임과 메시지
협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.
**한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.**
이를 **메시지 전송(message-send)**이라고 한다.

메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

**책임**이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면, **메시지**는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

한 가지 주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다는 것이다.
책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.
(재판이라는 협력이 수행되기까지 과정이 나누어지듯이)


## 역할
### 책임의 집합이 의미하는 것
협력의 관점에서 어떤 객체가 어떤 책임의 집합을 수행한다는 것이 무엇을 의미하는지 생각해 보자.
**재판이라는 협력에 참여하기 위해 모자 장수는 '증인'이라는 역할을 수행하고 있고, 왕은 '판사'라는 역할을 수행하고 있**다.

결론적으로 어떤 **객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시**한다.
왕을 왕일 뿐이고 모자 장수는 모자 장수인 건데 왜 '판사', '증인'이라는 역할이 필요할까?
그것은 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다.

### 역할이 답이다.
재판이라는 협력 과정 속에서 하트 왕과 여왕은 '판사'의 역할을 수행한다. 모자 장수와 요리사 그리고 앨리스는 '증인'의 역할을 수행한다. 따라서 **'판사'와 '증인'이라는 역할(role)을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화 할 수 있다.**

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.
협력 안에서 역할은 "**이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다**"라고 말하는 것과 같다.
**역할을 이용해 협력을 추상화했기 때문에 '판사'나 '증인'의 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있는 것이다.**

그렇다면 어떤 객체라도 '판사'나 '증인'의 역할을 대체할 수 있을까? 물론 그렇지는 않다. 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.
ex) 하트 왕이 '판사'의 역할을 수행할 수 있는 이유는 '판사'가 수신할 수 있는 '재판하라'라는 메시지를 동일하게 이해하고 처리할 수 있기 때문이다. 모자 장수를 '증인'이라고 부를 수 있는 이유는 역시 '증인석에 입장하라'와 '증언하라'라는 메시지를 이해할 수 있기 때문이다. 
따라서 **역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.**

앞에서 메시지가 책임을 의미한다고 했던 것을 기억하자.
결국 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.

### 협력의 추상화
역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.

### 대체 가능성
역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

**객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다**는 점을 주목하자.
ex) 어떤 객체가 증인이라는 역할을 대체할 수 있는 이유는 그 객체가 증인석에 입장할 수 있고, 증언할 수 있기 때문이다.
객체지향의 용어를 빌려 설명하면 **객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.**

**객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수 있다**는 사실에 주목하라.
ex) 판사의 역할을 수행할 수 있는 왕은 재판을 할 책임뿐만 아니라 국정을 돌봐야 할 추가적인 책임을 가지고있다.
결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다. 일반화/특수화 관점에서 좀 더 일반적인 개념을 의미하는 역할은 일반화이며 좀 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입은 특수화다.

요약하면 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력
### 흔한 오류
많은 사람들은 **시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견**을 가지고 있다. 물론 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.

객체지향에 대한 두 번째 선입견은 **객체지향의 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 것**이다. 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 **협력에 참여하는 동적인 객체들**이며, **클래스**는 **단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘**이라는 사실을 기억하라.

객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

객체지향 입문자들이 데이터나 클래스를 중심으로 애플리케이션을 설계하는 이유는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 각 객체를 독립적으로 바라보기 때문이다. 

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
**올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.** 
협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

일단 **객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.** 
협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야한다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다. 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.

### 객체지향 설계 기법
역할, 책임, 협력이 견고하고 유연한 객체지향 설계를 낳기 위한 가장 중요한 요소라는 사실을 알게 됐을 것이다. 이제 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 3가지 기법을 살펴보자.

#### 1. 책임 주도 설계(RDD)
협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.

#### 2. 디자인 패턴(Design Pattern)
전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다
패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.

#### 3. 테스트 주도 개발(TDD)
테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해나가는 방식이다.
름에서 풍기는 뉘앙스와 달리 테스트-주도 개발은 테스트가 아니라 설계를 위한 기법이다. 테스트-주도 개발의 핵심은 테스트 작성이 아니다. 테스트는 테스트-주도 개발을 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스 같은 것이며, 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것이다.
(확실히 넥스트스텝의 교육에서 TDD를 작성하면서 객체지향을 많이 이해할 수 있었다.)

### 테스트 주도 개발(TDD)
테스트 주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.
테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고, 반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 대해 생각한 것이다.

