# 도커 컨테이너 셸 실행 vs ssh 접속
`docker exec -it jenkins-server bash` 
`ssh root@localhost -p 10022`
이  2개는 뭐가 다른가?

"docker exec -it jenkins-server bash": 
이 명령어는 도커 컨테이너 내부에서 셸을 실행하는 것입니다. 
특정 도커 컨테이너에 접속하여 내부에서 작업을 수행할 때 사용됩니다.

"ssh root@localhost"
이 명령어는 SSH 프로토콜을 사용하여 로컬 호스트의 특정 사용자인 root에 접속하는 것입니다. 
일반적으로 원격 서버에 SSH를 통해 접속할 때 사용됩니다.

첫 번째 명령어는 도커 컨테이너 내부로 접속하고 두 번째 명령어는 로컬 머신의 특정 사용자에게 SSH를 통해 접속하는 것


> [!NOTE] 강사님의 답변
> 안녕하세요, 이도원입니다.
실행 된 Docker에 exec -it 옵션을 이용해서 추가적인 명령을 전달할 수 있는 데, 이때 shell 명령어를 전달함으로써, Terminal에서도 Docker Container 내부로 명령어를 전달할 수 있습니다. 터널링이라고 표현했던 것은 이렇게 Terminal을 통해 명령어를 전달할 수 있는 상태를 말한 것이고, Host PC(윈도우 등)에서 Docker Container에 접속하여 명령어를 실행할 수 있는 상태라고 설명드렸습니다.
> 
> SSH는 이렇게 Docker Container에 접속하는 것 뿐만아니라, SSH Server가 설치되어 있는 서버에 SSH Client 도구를 이용하여 접속해서, 명령어를 실행하는 것을 말합니다.
> 
> 결과적으로 2개는 동일한 작업을 처리할 수 있지만, 기본적인 Docker Container에서 제공되는 명령어로 Docker Container 내부에 들어가서 작업하는 하는 것과 SSH Client로 접속해서 사용하는 것에서 차이가 있습니다.
> 
> docker exec -it 컨테이너ID bash 명령어로 Docker Container 내부로 접속하기 위해서는 Container에서 bash 라는 명령어가 실행될 수 있어야 합니다. 그리고 SSH Client로 접속하기 위해서는 SSH Server가 Container 내부에서 실행되고 있어야 합니다. 하나의 PC에서 다른 PC(물리적인 PC 또는 VM)에 접속해서 명령어를 사용할 때는 SSH를 통해 인증을 거친 사용자에게만 작업을 허가하는 것이 일반적입니다. 반면에 Docker Container의 Bash 쉘에 직접 명령어는 전달하는 것은 인증없이도 사용할 수 있기 때문에, 적절하지 않을 수 있습니다. 다만 강의에서는 자신만의 환경을 구축하고 실습하는 상황이기 때문에, Docker Container를 통해 명령어를 직접 전달하거나 SSH를 통해 접속하거나 상관없이 같이 작업을 할 수 있다고 보시면 좋을 것 같습니다.


# OrbStack
https://hyuneybutterchip.notion.site/Docker-K8s-c1a091044bb14c4b89d8dbf9d1983283?pvs=4
# k8s - 각 노드 ssh 접속할 때
왜 로컬로 접속하는 건 되고
127.0.0.1 - 21022 (O)
127.0.0.1 - 23022 (O)
127.0.0.1 - 24022 (O)

vm의 ip로 바로 접속하는 건 안될까?
192.168.32.10 - 22 (X)
192.168.32.11 - 22 (X)
192.168.32.12 - 22 (X)